> **Chapitre 8, *p.203***
> La cryptomnésie « du grec kruptos “caché”, “secret” et mnémè “mémoire”, “ souvenir”, littéralement “souvenir caché”, est un biais mémoriel par lequel une personne a l’impression erronée d’avoir produit une pensée (une idée, une chanson, une plaisanterie), alors que cette pensée a été en réalité produite par quelqu’un d’autre. La cryptomnésie peut conduire au plagiat involontaire, dont l’auteur fait une expérience mnésique qu’il ne peut distinguer d’une inspiration nouvelle. » Elle correspond donc à une attribution erronée de l’origine d’une pensée. Une telle mauvaise attribution n’est généralement pas consciente, elle est faite de « bonne foi ».

> **Chapitre 5
> La distinction entre mémoire sémantique et mémoire épisodique ou mémoire autobiographique a été proposée par Tulving dès 1972. La mémoire sémantique est un répertoire des connaissances partagées alors que la mémoire épisodique est constituée des souvenirs des expériences personnelles.

> La mémoire sémantique est constituée des concepts, des schémas cognitifs et, le cas échéant, de leurs descriptions verbales, ainsi que des connaissances propositionnelles (Binder & Desay, 2011). Notons que cette mémoire dite déclarative doit contenir des images non seulement associées aux concepts (images des objets du monde, d’événements et de situations…), aux schémas cognitifs et aux connaissances propositionnelles. De même, la mémoire épisodique comporte des images liées aux événements biographiques, souvenir d’événements marquants de notre vie, heureux ou tristes…