## Sujet
Ce document traite de l'emploi des temps et des organisateurs textuels dans des textes narratifs d'élèves de 9 à 14 ans issus de milieux socioculturels contrastés. L'article présente les résultats de deux études portant sur l'analyse de productions écrites d'élèves, en se focalisant sur les indicateurs de la structure narrative, des temps verbaux et des connecteurs. L'objectif est de déterminer s'il existe des différences entre les élèves selon leurs niveaux scolaires et leurs milieux socioculturels, en mettant en évidence les relations entre ces indicateurs et l'appartenance socioculturelle des élèves. Le document aborde également les notions d'échec scolaire, d'influence du milieu socioculturel et de conflits entre normes identitaires et normes scolaires.
## Problématique
La problématique soulevée dans cet article de recherche concerne l'utilisation des temps verbaux et des organisateurs textuels dans les textes narratifs produits par des élèves âgés de 9 à 14 ans, issus de milieux socioculturels contrastés. L'objectif est d'analyser si des différences significatives existent entre les élèves en fonction de leurs niveaux scolaires et de leurs milieux socioculturels, en se basant sur trois indicateurs : la structure narrative, les temps verbaux et les connecteurs. L'étude vise à mieux comprendre comment ces éléments contribuent à la cohésion et à la qualité des textes narratifs produits par les élèves, et à identifier les éventuelles difficultés rencontrées par certains élèves dans leur maîtrise de la langue et du récit.
## Arguments
L'article examine l'emploi des temps et des organisateurs textuels dans les textes narratifs d'élèves âgés de 9 à 14 ans provenant de milieux socioculturels contrastés. L'objectif est de déterminer s'il existe des différences selon les niveaux scolaires et les milieux socioculturels en ce qui concerne la structure narrative, les temps verbaux et les connecteurs. L'article met en évidence l'importance de prendre en compte les acquis, les procédures et les rythmes d'apprentissage de chaque enfant, conformément à la nouvelle politique éducative en France. Les différences entre les enfants sont déjà présentes à l'école maternelle en raison des diversités des modes de vie familiaux et de la place accordée au langage et à l'écrit dans chaque famille. Ainsi, il est essentiel de choisir des moyens pour répondre à ce défi socioculturel et assurer la réussite scolaire de tous les élèves. L'étude présente les résultats de l'analyse de 262 productions narratives d'élèves âgés de 9 à 14 ans. Les chercheurs se sont intéressés à l'emploi des organisateurs textuels, des temps verbaux et des connecteurs. Les nouveaux programmes scolaires introduisent ces éléments de grammaire textuelle, ce qui constitue une nouveauté par rapport aux anciens programmes qui se limitaient à la phrase. L'article souligne également les difficultés rencontrées par certains élèves dans leur maîtrise de la langue à l'école, notamment ceux issus de milieux défavorisés. La notion de handicap socioculturel est abordée, mettant en évidence le manque de bases culturelles et linguistiques de ces élèves pour réussir à l'école. Les recherches montrent que l'école elle-même peut être la cause de l'échec des élèves issus de milieux défavorisés, car elle ignore la diversité des cultures et des pratiques sociales. Les élèves issus de milieux défavorisés ont souvent un rapport instrumental au savoir, privilégiant la vie active plutôt que le savoir scolaire. Cela pose un défi en matière d'apprentissage du français et des domaines qui y sont liés, comme la lecture et l'écriture. Les chercheurs soulignent la nécessité de modifier ce rapport pour faire du savoir un objet d'étude signifiant pour ces élèves. En conclusion, l'article met en évidence l'importance de prendre en compte les différences socioculturelles des élèves dans l'enseignement de la langue française, en particulier en ce qui concerne l'emploi des temps verbaux, des organisateurs textuels et des connecteurs. Il souligne également la nécessité de reconnaître et de valoriser les formes langagières propres à chaque milieu socioculturel tout en enseignant les codes spécifiques de la langue qui permettent une intégration plus large dans la société.
## Eléments retenus 
Dans le contexte de votre problématique "Comment garantir l’originalité des productions intellectuelles en encadrant la production ?", certains arguments et concepts clés de ce document peuvent être utiles :
- La nouvelle politique dans les établissements scolaires français qui invite à prendre en compte les acquis, les procédures et les rythmes d'apprentissage de chaque enfant. - La diversité des modes de vie familiaux et des façons dont chaque famille considère la place du langage dans la vie quotidienne et la place de l'écrit en particulier. - Les difficultés scolaires qui ne sont pas isolables du contexte humain, social, culturel et économique qui imprime sa marque à l'ensemble d'un groupe social. - L'importance de choisir des moyens pour répondre à un défi socioculturel, d'assurer la réussite scolaire de tous les élèves, l'acquisition par tous d'une qualification et l'intégration civique et sociale. - L'objectif de l'école primaire étant la conquête de la langue, l'équipe pédagogique doit agir de manière déterminante pour que chaque enfant accède à une pratique efficace de la langue française. - Les programmes scolaires introduisant des éléments de grammaire textuelle dès l'âge de huit ans, notamment en travaillant sur les anaphores, les connecteurs et l'emploi des temps verbaux dans les récits. - Les difficultés rencontrées par certains élèves dans leur maîtrise de la langue en milieu scolaire et les causes possibles de l'échec scolaire, notamment liées à l'appartenance sociale et aux barrières culturelles. - Les conflits entre normes identitaires et normes scolaires, où l'apprentissage du français et des domaines qui y sont liés devient plus complexe, et où la modification des formes langagières peut se faire au sein de l'école plutôt qu'au sein du milieu familial. Ces arguments et concepts peuvent vous aider à réfléchir à des stratégies d'encadrement de la production intellectuelle pour garantir l'originalité tout en prenant en compte les spécificités socioculturelles des élèves.

## Citations

## Mots clés
Les mots clés de ce document sont : politique scolaire, acquis, procédures, rythmes d'apprentissage, langue française, différences socioculturelles, difficultés scolaires, contexte humain, éducation, élèves, collège, établissements scolaires, compétences discursives, organisateurs textuels, temps du récit, connecteurs, analyse de productions écrites, structure narrative, temps verbaux, conquête de la langue, apprentissage, milieu socioculturel, codes socioculturels, échec scolaire, rapport au savoir, normes identitaires, normes scolaires, handicap socioculturel, élèves en difficulté scolaire, appartenance sociale, rapport instrumental au savoir, conflits entre normes identitaires et normes scolaires, langue maternelle, didactique plurinormative, culture scolaire, pratiques sociales, connaissance enseignée.