L'apprentissage, issu du latin "apprendere" signifiant saisir ou comprendre, évoque le processus par lequel un individu acquiert de nouvelles connaissances, compétences, comportements ou attitudes. Dans un contexte contemporain, il désigne l'acte d'assimiler de l'information ou des compétences à travers l'expérience, l'étude ou l'enseignement. L'apprentissage peut être formel, comme dans le cadre scolaire, ou informel, survenant dans la vie quotidienne. Il est continu, s'adaptant aux besoins et aux contextes changeants d'un individu. L'apprentissage est fondamental pour le développement personnel et professionnel, permettant aux individus d'évoluer et de s'adapter aux nouvelles situations et défis.

L’apprentissage peut être considéré comme un changement relativement permanent de nos connaissances [[ENF2_224_0479.pdf#page=18&selection=18,58,20,6|ENF2_224_0479, page 18]]

Tel que le rappelle Jean Boissonnat en 1995 : « L’action d’apprendre , volontaire ou contrainte, formelle ou informelle, pénètre tous les âges de la vie et toutes les activités. » De façon plus générale, l’apprentissage est défini comme « un processus d’acquisition et d’accumulation de savoir étudié à la fois comme processus et du point de vue des résultats qu’il engendre » (Le Bas, 1993). « Apprendre est une action active, un mouvement vers la connaissance. » (Dehaene, 2012) C’est se construire, acquérir les compétences nécessaires pour être autonome dans un maximum de contextes. C’est le résultat d’un développement des connaissances. (Bourdon, 2004)[[Benabid - Les modes informels d'apprentissage numérique.pdf#page=23&selection=0,1,33,48|Benabid - Les modes informels d'apprentissage numérique, page 23]]

l’Apprentissage vicariant, qui se décline en deux visions. Une premiére vision présente une forme d’apprentissage indépendant (nommé Independant Vicarious Learning), où l’apprenant n’est pas en interaction avec le modèle (l’apporteur de connaissance). Une deuxiéme declinaison de l’apprentissage vicariant est co-active (nommé Coactive Vicarious Learning), où l’apprentissage passe par l’interaction. Nous citerons l’exemple d’un apprenant qui s’inspire d’un article rédigé par un expert (modèle) sur le mur d’un réseau social. Cette dimension co-active, complétée par la littérature autour des communautés de pratiques et des communautés de pratiques en ligne, nous permet de comprendre l’interaction entre les apprenants et la mécanique de distribution des rôles.

[[Benabid - Les modes informels d'apprentissage numérique.pdf#page=35&selection=58,4,95,36|Benabid - Les modes informels d'apprentissage numérique, page 35]]

### Apprentissage informel

La terminologie « apprentissage informel » quant à elle, apparaît dans les années 1950 avec les premières recherches de Knowles, considéré comme le père de l'andragogie, qui est la science et la pratique de l’éducation des adultes. À ce stade, l’apprentissage informel se définit comme la modification des connaissances déclaratives, procédurales et/ou comportementales, le tout en dehors des périodes explicitement consacrées à la formation (définition adaptée de Carré, Charbonnier, 2003, 2005).[[Benabid - Les modes informels d'apprentissage numérique.pdf#page=23&selection=44,0,58,65|Benabid - Les modes informels d'apprentissage numérique, page 23]]
