

RÉSUMÉ MAISON

---

116 —> représentation picturale

182 —> la pratique du dessin

Alessandro Pignocchi dans sa thèse nommé “Les intentions du dessinateur. Un cas d'étude à l'interface entre la philosophie de l'art et les sciences cognitives” nous permet de faire un tour global des horizons autour des processus entourant la production du dessin et notamment l’apprentissage graphique.

Dans le domaine de l’action et de la perception le modèle seriel à longtemps primé il sépare l’action et la perception comme processus indépendants séparé par la cognition propositionnelle [Faire un laius]. Dans ce modèle de l’information s’écoule dans une seul direction de la perception vers l’action. L’idée c’est que la perception envoie les informations vers la cognition propositionnelle qui traite et si besoins elle renvoie les infomations traités vers le système moteur. Et cela est du au fait que chacune de ces disciplines évolue de manière indépendante en supposant que la perception et l’action sont deux blocs indépendants séparé par la cognition propositionnelle. Pourtant, (Milner & Goodale, 1995) on mis en évidence des relations ponctuelle entre les deux directement l’exemple pris est lors de la saisie d’un objet il faille saisir toute la perception spatial et les dimensions il faut convertir en action ces informations sans passer par la cognition propositionnelle. Le traitement semble instantané. Pour intégrer cela dans le modèle Seriel une voie à été créée en parallèle du modèle original celle dédié aux lien direct entre perception entre perception et action aussi appelé réflexes. Ceci est un ajout les processus perceptifs qui permettent le traitement instantané des données d’actions sont différents et indépendants de ceux de la perception visuelle à proprement parler.

Le modèle Seriel à été remis en question car il semblait que la relation entre perception et action était beaucoup plus profonde que cela. De cette idées est né un modèle ou les deux blocs sont liés et est nommé “modèle en dérivation”. Concrètement il place la cognition propositionnelle au dessus des intéraction réciproque entre perception et action. Le modèle le plus extrème est celui de James Gibson de 1978, selon lui l’action et la perception sont un. Il n’existe aucun barrière et les informations passent directement entre le système de perception et d’action les exemples sont celui d’une balle et la taille grossissante de l’objet venant vers nous nous donne l’action de saisie par exemple. Dans les termes de Gibson, les objets sont perçus comme un ensemble d' « affordances », c'est-à-dire comme un ensemble d'actions potentielles que l'individu percevant peut diriger sur eux. Cela l’a ammené à détruir le concept de représentation comme nous serions uniquement reception et action

Le système visuel commence par extraire les contours, 1l reconstruit ensuite les surfaces, des surfaces il passe aux volumes, et des volumes aux objets. Une fois, et une fois seulement, qu'il est arrivé aux objets, le système peut extraire les informations pertinentes pour l'individu percevant. La philosophie drainée par les idées Gibsonniennes, et en particulier par le concept d'affordances, est qu'il est très souvent inutile de procéder à cette reconstruction détaillée des objets avant d'extraire l'information dont a réellement besoin l'individu. Conceptuellement, il semble en effet beaucoup plus plausible de dire que dans bien des cas la perception de l'information pertinente court-circuite le processus de reconstruction; les informations utiles pouvant être dans bien des cas directement captées sans passer par une représentation détaillée des objets qui composent la scène visuelle. Bien sûr, cela n'est possible que si le système perceptif est directement informé des besoins de l'action, c'est-à-dire si la perception et l'action sont deux processus enchevêtrés l'un dans l'autre.

Le fait que nous possédons des neuronnes mirroire, un certain type de neuronne qui s’aactivent quand on exécute un action ou que quelqu’un réalise la même action permet de relier perception et action. Suite à cela une théorie extrèmement intéressente pour expliciter à vu le jour _la théorie du code-commun (Hommel, Musseler, Aschersleben, & Prinz, 2001; Prinz, 1997)._ La thèse centrale de la théorie du code-commun est que la perception et l'action partagent un substrat représentationnel commun. Ce substrat commun est impliqué à la fois dans la planification de l'action et dans la perception des éléments du monde qui sont soit le résultat, soit des cibles d'actions potentielles. Substrat : Ce qui sert de support, ce sans quoi une réalité ne saurait exister. Cette théorie à remis au devant la notion de “principe idéomoteur” qui selon William James (1890) permet d’expliquer comme une idée se transforme en action alors que l’on a aucune conscientisation de comment fonctionne nos muscles et articulations. La solution résiderait dans le fait que l’apprentissage créérait des liens entre automatique entre mouvement et perception. Par exemple pour allumer la lumière nous nous représetons le fait d’allumer la lumière et non de bouger chacun de nos muscles un à un pour parvenir à notre but, il nous faut imaginer un objectif distal. La théorie du code commun conserve les composante de la représentation pour l’individus de manière classique c’est à dire _pour les théories classiques de la perception, la représentation d’un objet est construite en combinant les représentations de ses propriétés de forme, de couleur, de texture et de position spatiale, par exemple._ Elle rajoute néanmoins un point qui est que nous ne percevons pas simplement mais créons des informations visuomotrice donc la représentation n’est pas une simple représentation au sens que l’on assimile mais _une représentation d’un évènement perceptif._ Cette théorie englobe les autres passées par exemple la notion d’affordance deviens conséquence du système visuomoteur.

Pour conclure la théorie du code-commun suggère que la perception et l'action ont une base dereprésentation commune. Selon cette théorie, cette base commune est impliquée à la fois dans la planification de l'action et dans la perception des éléments du monde qui sont soit des résultats, soit des cibles potentielles d'actions. Cette théorie remet en question le modèle traditionnel séquentiel qui sépare l'action et la perception en tant que processus indépendants, et propose plutôt un modèle d'interaction réciproque entre ces deux processus. Elle met en évidence les liens étroits entre la perception et l'action, notamment grâce aux neurones miroirs qui s'activent à la fois lors de l'exécution d'une action et lors de l'observation de cette action chez autrui. Le concept de code-commun permet de mieux comprendre comment les idées se transforment en actions en liant automatiquement les mouvements et la perception. Cette théorie reconnaît également que la représentation n'est pas simplement une copie fidèle de l'objet perçu, mais plutôt une représentation d'un événement perceptif, impliquant une interaction entre l'individu qui perçoit et son environnement. Elle englobe ainsi d'autres concepts tels que celui d'affordance. En résumé, la théorie du code-commun met en évidence les liens profonds entre la perception et l'action, remettant en question la notion de représentation séparée de l'action et soulignant l'importance de la perception visuomotrice dans notre compréhension du monde.

Dans cette partie nous partirons sur les modèles ayant étudiés l’action _le modèle feed-back. Selon lui, l’action est planifiée en parallèle de son exécution, en fonction du retour perceptif qu’on en a et qui nous renseigne sur son déroulement_

_feedforward, le plan d’action est élaboré avant le lancement de l’action et envoyé au système_ _moteur sous sa forme quasi-finale. Il est ensuite exécuté de façon automatique et relativement_ _indépendante du retour perceptif._

*(Desmurget & Grafton, 2000; Wolpert, Ghahramani, & Jordan, 1995).

Après avoir vu ces 2 grand pôle des théories sur les actions il est possible de les conjugé avec le modèle Seriel ou en dérivation et le code commun est un mélange du modèle en dérivation et feed-forward « la planification de l’action n’est habituellement pas déclenchée par, mais précède, et généralement prépare, la perception du stimulus » (Hommel, 2003, p. 41).*

Maintenant que nous avons les connaissances actuelles sur la perception et l’observation d’un point de vue cognitif plongeons dans les théorie du dessin. Car pour rappel notre postulat reviens à étudier la manière dont nous mémorisons des briques graphiques pour les assimiler et nourrir ainsi notre créativité / productivité et pour aller au coeur des mécanismes qui sont sous-jacent à cette théorie il nous faut aller du côté de l’étude de la cognition de la perception et moteur comme nous l’avons fait et les croises avec ceux lié à l’étude du dessin.

Il existe à l’origine deux théories rivale pour expliquer la pratique du dessin. La première, celle de (Ruskin, 1946) soutient l’innocence du regard, c’est à dire que le regard du dessinateur permet de produire des représentation fidèle du monde et cela à cause de la relation rapide entre l’oeil du dessinateur et son action de dessiner. Selon cette thèse apprendre à dessiner revient à libérer notre regard afin de le rendre innocent par rapport à notre tendance à le conceptualiser. Donc la cause de l’échec à dessiner de la part des non initié est le fait que les concepts qu’ils appliquent sur ce qu’ils voient brouille leur vision. Cette théorie est encore présent dans l’esprit collectif avec des phrases tel que “les dessinateurs voient différemment de nous” par exemple. Une partie de cette théorie tend à disparaitre excepté l’idée que le débutant dessine ce qu’il sait et apprend avec le temps à dessiner ce qui est soumis à sa perception. De plus cela est appuyé par les pratiques durant les cours de dessin tel que retourner une photo, voir les contour seulement etc… et cela permet de passer à une balle bien ronde parce qu’un ballon de foot est rond à un ballon légèrement plus elliptique car il est vieux. Cette théorie est également soutenu par une partie scientifique (Cohen & Bennett, 1997; Ellis, 1999; Pratt, 1985) qui ont émis une corrélation entre le développement des aires visuelles du cerveau et la progression en dessin. Donc apprendre à dessiner reviendrait à apprendre à piocher dans ce qui n’a pas été encore traité par le cerveau.

Face à cette théorie il existe une rivale, la théorie de _Ernst Gombrich(2002)_ dans L’art et l’illusion. Selon Gombirtich voir le monde n’est pas suffisant effectivement le dessinateur l’interprète ce qu’il voient et utilisent le vocabulaire graphique pour traduire cela. Même pour un dessin réaliste l’artiste pioche dans ses connaissace qu’il a acquis en travaillant et étudiant les autres artistes pour obtenir la représentation graphique recherché. Pour Gombich “_le dessinateur ne dessine pas ce qu’il voit, mais voit ce qu’il sait déjà dessiner ”_(2002, p.73)_._ Il nomma aussi les “schémas graphiques” les connaissances qui permet au dessinateur de sélectionner ce qu’il sait dessiner dans une scène et les dessiner correctement. Et l’acquisition de ces schémas graphiques passe en partie par le travail autour du travail des autres artistes.

Paragraphe sur le pourquoi du comment la théorie de l’innocence du regard ne fonctionne pas.

Les dessinateurs ont chacun des “styles” permettant de reconnaitre leur pâte et ce style est partiellement hérité d’autres dessinateurs. Et si tout se passait comme le décrit l’innocence du regard alors les style ni leur transmissibilité serait réel alors que nous observons le contraire. Donc la théorie de Gombirtch semble plus probable avec le développement via l’acquisition de connaissances apprise du dessin des autres. D’ailleurs dans les école nous parlions plus tôt de techniques mais une partie est dédié à l’étude de cas concret déjà fais. Dans son développement [ insérer nom doctorants] fais le rapprochement entre la copie dans un premier temps des maitres qui permet d’assimiler des schémas graphiques selon la théorie de Gombritch puis dans un second temps on test ces schémas en dessinant des objets physiques. De plus la spécialité de chaque personne dans son domaine est favorable a Gombritch car elle suppose que notre regard entrainer ne nous permet pas de tout dessiner.

L’auteur dégage 6 points devant être respecter pour créer sa théorie psychologiquement correcte de l’apprentissage du dessin :

1. Les règles de représentation ne sont pas déductibles à partir d'une simple observation des choses, même une observation très attentive, car pour représenter un objet par un dessin l'important est la façon dont celui-ci active notre système perceptif, et non sa ressemblance objective avec l'objet représenté.
2. Les dessinateurs ont généralement un style qui leur est particulier. Les connaissances du dessinateur sont donc en partie propres à chaque dessinateur.
3. Le style des dessinateurs est en partie hérité d'autres dessinateurs à travers des jeux d'influences. Les connaissances du dessinateur sont donc en partie transmissibles d'un dessinateur à l'autre.
4. Les dessinateurs ont des domaines de prédilection, c'est-à-dire des classes d'objets qu'ils dessinent mieux que d'autres. Les connaissances du dessinateur sont donc, au moins en partie, dépendantes de la classe d'objet représenté.
5. Une bonne caractérisation psychologique des connaissances du dessinateur doit également être capable de rendre compte de tous les types de dessin; du dessin d'observation aussi bien que du dessin de mémoire, du dessin à vocation réaliste aussi bien que du dessin expressif.
6. Enfin, une bonne caractérisation psychologique des connaissances du dessinateur doit tenir compte de la façon dont le dessin est enseigné. Plus précisément, elle doit tenir compte des pratiques les plus répandues et caractéristiques employées dans les écoles de dessin. En particulier, elle doit parler de l'utilisation des artifices qui semblent destinés à inhiber la façon dont on catégorise spontanément les choses, ainsi que de l'omniprésence de la copie des dessins d'autres dessinateurs. « Tenir compte » signifie qu'elle doit soit expliquer pourquoi ces pratiques sont efficace , soit fournir une théorie de l’erreur qui explique pourquoi la majorité des professeurs utilise ces techniques alors qu’elles sont inefficaces.

Dans cette suite de publication l’enjeux est de faire le lien entre tout ce que l’on aura vu auparavant. L’enjeu principale sera les relations de tout ce que l’on a vu précédemment est la corrélation entre les modèles feed forward et feed back et le modèle seriel ou en dérivation. Il y a une certaine symétrie à noter entre les opositions feed back et feed forward ansi que théorie de l’innocence du regard et celle de gombritch dans les deux cas l’une des deux théories part plus du ressentis et la seconde plonge plus profondément dans notre fonctionnement. Afin de construire une théorie de l’apprentissage du dessin cohérente et juste la théorie du code-commun servira d’appuis et le parallèle entre la théorie de Gombritch et Hommel: les schémas graphiques sont les plans d’action potentiels du dessinateur. Cette démarche à permis à [insérer le nom de l’auteur] de construire la « théorie visuomotrice des schémas graphiques ». Cette théorie regroupe ce que l’on a vu, donc le dessinateur regarde son modèle et choisis parmis les shémas qu’il à intégrer en observation des dessins des autres auteurs. Une fois le shémas sélectionner il est transmis au système moteur et le plan d’action n’est donc pas créé par la perception du monde mais par des plans préenregistré. Dans la suite nous allons plongé dans l’explication de comment ces briques sont assemblées pour créer les plans d’actions.

Plus tôt j’ai mentionner le code commun (Hommel, Musseler, Aschersleben, & Prinz (2001) et Prinz (1997)) et il ne me semble pas l’avoir détailler. Le code commun est la planification de l’action et la perception des éléments du monde qui sont potentiellement des résultats d’actions sont deux fonctions reliées par les même représentations. Pour en parler concrètement les études qui se basent sur cette théorie ont étudié l’existence d’interférences quand la perception et la planification. Dans cette expérience, les participants sont invités à appuyer sur un bouton lorsqu'ils voient une couleur spécifique. Le bouton peut être de différentes couleurs, telles que rouge ou vert. Les chercheurs mesurent le temps de réaction des participants pour appuyer sur le bouton lorsqu'ils voient la couleur cible. Selon la théorie du code commun, le temps de réaction des participants sera plus court lorsque la couleur du bouton correspond à la couleur cible. Par exemple, si la couleur cible est le rouge et que le bouton est également rouge, les participants devraient réagir plus rapidement. Cela s'explique par le fait que la représentation de la couleur rouge est partagée à la fois dans la planification de l'action (appuyer sur le bouton) et dans la perception de la couleur cible. En revanche, si la couleur du bouton est différente de la couleur cible, les participants devraient mettre plus de temps à réagir. Cela s'explique par le fait que la représentation de la couleur du bouton ne correspond pas à la représentation de la couleur cible, ce qui crée une interférence entre la planification de l'action et la perception de la couleur cible. Ainsi, cette expérience démontre le lien entre la planification de l'action et la perception des résultats potentiels de cette action, en mettant en évidence l'effet de la correspondance ou de la non-correspondance entre le bouton et la couleur cible sur le temps de réaction des participants. Et cela fonctionne avec des dactylographes et des pianistes expert dans leur domaine. Ces résultats suggère une assimilation entre perception et réaction pour les sujets suffisamment expert dans leur domaine. Il y a tout de même dans ce beau ciel bleu des nuages qui viennent perturbé la fête effectivement appliqué au dessin cette théorie n’est pas chose aisée et cela à cause du fait que le piano et la dactylographie sont des actions “fluide” et “simple” alors qu’un dessins à plusieurs étape de réflexion sur chaque trait et leur réalisation qui est soumise à énormément de facteurs de fluctuation. Pour pallier à ce problème l’auteur à du faire une concession en nommant les différentes zones d’ombre sousjacente à la question lequel de ces résultats perceptif est celui qui intervient dans la planification des actions entre le perception de la ligne qui apparait la precetion de certaine propriété de la ligne finie, la ligne dans son ensemble ? quelle taille ferais la ligne dans son ensemble au max ou est ce un ensemble de ligne et leur propriété ou l’esthétique ? Donc pour pouvoir avancer l’auteur à du combiner tout ces questionnements en disant que selon la situation ils sous tendent tous la planification de l’action et que ce qui en décide à le niveau d’experience en dessin du sujet.

Pour rentrer concrètement dans ce qui compose donc les plans d’actions nous allons commencer par nous attaqué d’ou viens le code commun. Ici deux théories sont rivales, la remière soutient que le code commun est inné (Meltzoff & Moore, 1977; Rizzolatti et al., 1996) et la seconde pousse le fait que le code commun est intorduit lors de l’apprentissage associatif entre patterns moteurs et le résultats que ces partterns permettent d’obtenir une fois l’action effectué (Brass & Heyes, 2005; Heyes, Bird, Johnson, & Haggard, 2005; Hommel & Musseler, 2006). La seconde théorie revient à dire que lorsque un pattern moteur est répété et que la perception comprend que le résultat de ce pattern moteur est le même alors les deux se retrouvent associé dans un bloc commun. Et lorsqu’il sera activé alors les deux section de perception et action le feront ensemble formant un code commun. Dans un cas concret un enfant qui prend en main un crayon pour la première fois fera des schémas aléatoire sans grande ressemblance, mais à force de répétition il crééra un bloc et sera donc de répéter les même patterns. De même qui si le bloc est enregistré et qu’un autre enfant fais une production graphique présente dans l’esprit du premier enfant alors ce bloc s’activera et il sera capable de le refaire. [ insérer nom doctorants] appel cela un “Shémas graphique Atomiques” ou SGA ce sont donc les blocs permettant de relié moteur et perception. Des expèriences ont montré l’existence potentiel de ces SGA chez les adultes. (Mary Babcock et Jennifer Freyd (1988)) ont réalisé une étude sur la reproduction de caractères abstraits dessinés à la main. Les participants devaient reproduire les caractères en suivant la direction des traits du modèle. Les résultats montrent que les participants ont tendance à dessiner les traits dans la même direction que le modèle, suggérant une association automatique entre l'information visuelle du trait et la direction du mouvement de reproduction. De plus, la tâche explicite de détermination de la direction du trait s'est avérée plus difficile que la tâche implicite de reproduction des caractères, soutenant ainsi la théorie du code-commun qui propose une association directe entre la perception et l'action. Ainsi, il semble que les adultes possèdent des SGAs qui associent certaines propriétés visuelles du trait à sa direction de dessin. Alors cela est sympa mais il un problème subsiste, le dessinateur en l’occurence ne récite pas ses SGA car il aurait alors un nombre fini d’action ce qui ne semble pas être le cas. Comment expliqué dis autrement la capacité du dessinateur à créer de nouvelles actions ?

Pour répondre à cela nous allons donc pousser cela en disants que les actions ne sont pas planifié par une seul SGA mais pas plusieurs en même temps. Cet entrelacement permettrait d’expliqué cette “créativité” qui semble hors de nos blocs. En attendant de développer cela la regroupement de ces SGA sont appelé “*Schéma Graphique Moléculaire” ou SGM. Et ces SGM permettent de comprendre l’émergence de choses nouvelle qui diffère des SGA. Il nous reste un dernier mécanique à mettre en lumière qui est celui de la transformation des SGM en SGA. Quand un SGM donc un ensemble de SGA nous plait nous allons répéter ces shéma visuo moteur et quand on répète un shéma visuo moteur on créer un SGA donc nous pouvons créer de nouveau SGA depuis les SGM que l’on répète afin d’intégrer un nouveau bloc d’information visuo moteur à notre librairie. Flores d’Arcais (1994), nous permet de confirmer cet éléments. Effectivement dans une expèrience mettant deux groupes sur les même tâche en comparaison, l’un d’occidentaux ayant appris quelques signes chinois pour l’expèrience et des personne chinoises ayant donc intégrer complètement leur langue. Les sujets chinois sont plus sensibles à l'ordre des traits d'un caractère et peuvent associer l'ordre d'exécution des gestes avec des propriétés visuelles spécifiques. Cela suggère que les séquences motrices impliquant plusieurs traits peuvent être automatisées chez les sujets chinois. Donc la théorie visuomotrice des schémas graphiques explique l’apprentissage du dessin en 3 grandes étapes qui font cycle, Création de SGA, Combinaison de ces dernier pour donner des SGM qui deviennent des SGA plus complexes.

Une chose restante reste à expliquer, comment sont créés les SGM, ces dernier serait t’il créer par éssais-erreur, peut probable de tout tester pour un résultat incertain même si cela permet d’expliqer l’émergence de certaine nouveauté via l’expérimentation par exemple. Cette question nous y avons répondu avec les éléments vus plus tôt. Un dessinateur expérimenté ou non se nourris du travail des autres, et comme nous l’avons précisé plus tôt les SGA peuvent être activé en utilisant le système moteur comme de perception et donc lorsqu’un dessinateur expérimenté regarde la prodction d’un autre artiste alors il activera ses SGA et pourra via la perception les alimentés. Dis autrement l’observation d’un dessin suffit à créer des blocs permettant à l’illustrateur de reproduire si il posède les SGA composante nécéssaire pour reproduire cela. Donc le choix d’association des SGA pour créer des SGM proviendrait de la décompostion de ce que l’on perçoit sur des références. Donc la manière dont nous apprenons à dessiner est procédural et non propositionnelles.*

**SOMMAIRE**

1. Qu'attend-on d'une théorie de la représentation picturale ? →113
2. Les théories de la représentation picturale .→116

- LA PRATIQUE DU DESSIN
    
    - Introduction.... | .... 181
    - Perception et action ....... | ... 181
        - 2.1 Le modèle sériel | 181
        - 2.2. Le modèle en dérivation | .. 183
    - La planification de l'action … | .... 189
    - Les deux théories de la pratique du dessin. | ... 191
    - Problèmes pour la théorie de l'innocence du regard | 195
        - 5.1. Perception des dessins et ressemblance objective... | 195
        - 5.2. Les styles et les influences, l'apprentissage académique, les domaines de prédilection et les différents types de dessin..... | ... 199
        - 5.3. Les contraintes sur une théorie psychologique de l'apprentissage du dessin..........201 | 203
    - Que ther ede l esltat d'une action dans la theorie di code commun 2 | 206
        - 7.1. Le travail empirique dans la théorie du code-commun....... | 206
        - 7.2. Qu'est-ce que le résultat d'une action dans le dessin??..... | 209
    - Apprentissage du dessin et distalisation du résultat de l'action : la théorie visuomotrice des schémas graphiques ... | ... 211
        - 8.1. Les schémas graphiques atomiques (SGA).. | 211
        - 8.2. Les schémas graphiques moléculaires (SGM) | .215
        - 8.3. La transformation des SGMs en SGAs .. | 216
        - 8.4. L'origine des SGMs. | 221
    - Discussion de la théorie visuomotrice des schémas graphiques.. | ... 222
        - 9.1. Les six contraintes........ | 222
        - 9.2. Perspectives empiriques | 227
    - Conclusion......... | 230
- LA PERCEPTION MOTRICE DES PROPRIETES INTENTIONNELLES DES IMAGES232
    
    - Introduction .................................................................................................................... 232
    - La perception motrice du dessin..................................................................................... 233
    - Les représentations de la perception motrice ................................................................. 236
    - Perception motrice et expérience ................................................................................... 238
        - 4.1. Organiser l’information visuelle de façon cohérente par rapport à l’action ........... 238
        - 4.2. Perception motrice, intentions en action et intentions préalables ........................... 240
        - 4.3. Perception motrice et expérience motrice ............................................................... 241
    - Généralisation à d’autres types d’images....................................................................... 243
        - 5.1. Les conditions de la perception motrice.................................................................. 243
        - 5.2. Différentes voies d’accès aux propriétés intentionnelles pour différents types d’images ......................................................................................................................... 247
    - Perception motrice et twofoldness.................................................................................. 250
    - Perception motrice et expertise perceptive..................................................................... 255
    - Tester l’hypothèse de la perception motrice .................................................................. 259
    - La perception motrice dans l’évaluation des oeuvres d’art : trois objections ................. 262
        - 9.1. Différents types d’évaluations pour différents types d’images............................... 262
        - 9.2. La perception motrice et les intentions préalables de l’artiste ................................ 273
        - 9.3. Perception motrice et propriétés représentationnelles............................................. 277
    - Conclusion.................................................................................................................... 283